
## 프론트개발과 백엔드개발의 차이점

### + 역할 분리의 필요성의 시작

(중요) 어디까지나 개인적인 의견

먼저, 이전에는 백엔드/프론트라는 뜻이 관리자(어드민)페이지를 백엔드로 많이 보고, 클라이언트(고객)가 보는 페이지를 프론트라고 많이 지칭 하였으나
현재는 API와 같은 서버사이드 개발이 백엔드로 많이 불리고, 자바스크립트를 활용한 브라우저에서 처리되는 개발을 프론트개발로 많이 나뉘고 있는듯 하다.

프론트개발과 백엔드 개발이 분리되고 있는 현 추세를 추측해본다.

    - 웹 서비스의 고도화, 모바일 개발의 중요성 증가
    - 자바스크립트 표준을 되도록 지키는 브라우저(대표적으로 크롬)가 점점 늘어나는 추세
    - MSA 구조의 개발이 많아지면서, 자연스러운 API 중심적 개발이 곧 프론트개발의 기반을 만들어 줄수있었다.
    - 웹 브라우저를 구동하는 PC 및 모바일 기기의 성능 향상으로, 자바스크립트에서 처리할 수 있는 구동 능력이 증가했다.
    - NPM/NODE 환경이 보편화 되고, 많은 기술 개발로 인한 프론트 개발이 용이해지고, javascript framework가 많아졌다.
    - SPA(Single Page Application) 패턴의 웹 개발의 유행
    - javascript의 표준화가 지속적으로 이루어짐(2000년대에 비해)

### 그래서 어디까지가 보통 프론트, 백엔드인건가

보통의 경우 다음과 같이 생각된다.

백엔드 개발자(일부 DBA업무와 겹칠 수 있으나, 내 업무 기준)

- DB 테이블 및 구조 설계, 비즈니스 데이터 구조 설계 등
- 쿼리 설계 및 구현 (프로시저, 함수를 포함한)
- java/.Net/php 등 웹 서버에서 구동함에 있어 사용되는 웹 서버 어플리케이션 기반 개발, API개발

프론트 개발자
- javascript를 사용하여, 브라우저에서 해석하는, 클라이언트에서 동작하는 웹 어플리케이션 개발 및 데이터 구조 설계
- (현업기준으로) java/.net/php 등 웹 서버 구동함에 있어 사용되는 웹 서버 어플리케이션 기반 개발, 페이지에 필요한 서버렌더링 및 페이지 개발
- 자바스크립트 및 자바스크립트 데이터구조가 곧 웹 어플리케이션의 성능을 좌우하는 경우가 많아짐으로써 업무의 고도화


UI개발자( 회사에 따라 프론트개발자가 해당 역할을 처리할 가능성이 있음)
- UI/UX에 해당하는 영역에 대한 화면의 CSS 개발(기존 퍼블리셔 업무)
- CSS개발의 효율성, 구조 고도화 및 효율성 증가를 위한 연구를 통한 sass와 같은 전처리기, CSS빌드와 같은 형태가 이루어지면서 UI 또한 개발 고도화의 과정이 진행됨, 기술의 고도화 및 업무의 중요성이 이를 포함한 여러 이유로 그만큼 증가


### Server Side Render (SSR)
서버사이드렌더란, 웹 서버 어플리케이션에서 처리한 데이터 혹은 기능을 통하여 웹 페이지에 내려오는 DOM을 '서버'에서 만드는 일련의 행위이다.
클라이언트 개발이 중요하기 이전에는, 이러한 방식으로 많은 개발이 이루어짐.
고객이 웹 서버에 특정 페이지를 '요청(request)' 하면, 웹 서버가 서버사이드렌더를 통해 필요한 정보를 페이지(HTML DOCUMENT)로 처리하여 '응답(response)' 하는 것.

### Client Side Render (CSR)
클라이언트 사이드 렌더란, 브라우저에서 해석 가능한 자바스크립트와 같은 인터프리터 언어, 스크립트 언어로 DOM을 재구성하거나 그리는 일련의 과정이다.
사용자의 행동, 요청에 따라 서버에 웹 페이지 자체를 재요청 하지 않은 상태에서 이루어지는 일련의 변화를 준다.
쉽게, 페이지를 이동하는데 페이지가 전체적으로 깜빡이며 웹페이지 전체가 새로 네트워크에 리로드 되지않은상태에서 변화가 이러난다면, CSR이라고 보는게 일반적이다.
CSR의 개념이 커지고, 자바스크립트의 기능이 훌륭해지며 Single Page Application 개발이 가능해졌다고 생각한다.

### Single Page Application
말 그대로 하나의 페이지에서 실행되는 어플리케이션.
CSR로만 이루어지는 행위로, 사용자의 입장에서는 여러 페이지의 이동처럼 보이게 만들거나, 클라이언트에게 많은 기능 및 정보를 제공할 수 있도록 프로그래밍하여 개발한 하나의 웹 페이지의 어플리케이션 형태를 뜻한다.
하나의 개발 패턴, 웹 페이지 설계, 디자인 패턴인셈.


### ECMA Script
javascript 는 인터프리터언어 중 하나인 스크립트 언어의 표준이 아니다.
javascript가 대표적이고 제일 잘 지키고 있으나, ECMA Script라는 스크립트 언어의 표준이 있으며, 현재는 ES5가 보편적이나, 보통의 모바일 브라우저 및 크롬 브라우저의 경우 ES6까지 지원한다.



### NPM

npm은 node package manager의 약자
노드 서버 및 javascript library, framework의 저장소 역할을 하고있으며, 오픈소스 기반의 많은 소스들이 업로드, 다운로드 되고있음.

이를 통한 자바스크립트 생태계의 많은 발전, 개발 고도화가 가능해짐

### node.js

javascript 를 구동하는데 사용되는 많은 자바스크립트 엔진 중
구글의 v8 자바스크립트 엔진의 높은 성능을 발판으로 하나의 플랫폼이 탄생

자바스크립트언어로 서버사이드 스크립트 언어를 구현함.
기존의 .net/php/java와 같은 서버 사이드, 웹서버의 I/O 구현이 가능

### library 
라이브러리가 자바스크립트 쪽에만 국한되진 않지만 중요한 개념이므로 짚고 넘어간다.
라이브러리란 흔히 개발에 사용되는 많은 재사용 가능한 도구들을 묶어놓은 집합체라고 보면된다.
예를들어 여러개의 숫자를 한번에 더하기, 뺴기, 나누기, 곱셈, 제곱 과같은 계산 수행을 하는 기능(함수)를 만들고 그것을 묶으면 라이브러리가 되는셈

### framework
프레임워크란 라이브러리를 포함하여 특정 개념 혹은 어플리케이션 수행에 필요한 여러 묶음(library)들과 그에 필요한 변수 혹은 클래스와 같은 것들을 어플리케이션의 기본 구조, 개발 디자인의 패턴의 모음이라고 보면 된다. 따라서 라이브러리와의 큰 차이점으로는 개발 설계와 관련된 기본 틀의 묶음이기도 하다.

### 대표적인 javascript library
jQuery 가 아주 대표적인 예,
제이쿼리는 자바스크립트로 HTML document(DOM)을 접근을 조금 더 용이하게 할 수 있도록 도와주는 것이 대표적인 기능이다.
접근한 DOM의 속성을 제어하는 용도로 많이 사용되었으며 현재는 사용 추세를 많이 줄이고 있으나, 아직까지 충분히 활용성 있고 직관적인 대표적인 자바스크립트 라이브러리다. 하지만 돔 접근 자체가 많은 클라이언트 성능을 소모한다.

### 대표적인 javascript Framework
Angular2, vue, react가 존재한다.
자세한 설명은 추후에


### 형상관리
형상관리란 개발이력과 더불어 소스, 산출물에 대한 백업 및 형상을 관리하기위함이 주 목적이다. 변경에 대한 이력을 체계적으로 관리할 수 있어 소프트웨어 자체의 품질 향상에 큰 기여가 된다.
기존에는 파일단위의 SVN이 유행했지만, 논리적이고 소스단위의 git이 요즘 추세이다.
개인적으로 git을 CUI로 다루는건 잘 못해서, sourceTree나 gitKraken을 사용하고있음.

### CI - Continuous Integration 지속적 통합, 자동화

CI는 개발자에게 있어 불필요한 소모적 업무를 줄여주는 큰 역할을 한다.
예를들어 배포나 소스의 빌드 과정 등을 자동화하는 과정들이 있다. 자주 쓰이는 CI로는 Jenkins
ex) git으로 형상관리 -> 개발자의 git의 신규 커밋(이력) 및 푸시 -> 젠킨스가 연결된 git의 신규 커밋(이력) 및 푸시를 캐치 -> git기준으로 젠킨스가 빌드 및 서버에 자동 배포
