# 프론트엔드 개발자를 경험하고서 쓰는글


지금 이 글을 쓰는 시점에서 닷넷/자바/제이쿼리만 해오던 내가, 바닐라JS와 프론트엔드 프레임워크와 라이브러리를 마주하게 되면서 사내 프로젝트에서 정식으로, 현업에서 많은 시간을 투자해서 개발을 하게되고 공부하고 진행하게 되었다.

## **첫번째 프로젝트, Angular2**

당시 AngularJS에서 Angular2로 전환된지 얼마 안된 상황이었고. 아무리 그래도 Javascript 라는 생각에 시작한 이 프로젝트에서 너무 나태한 내 자신을 볼수있는 좋은 기회였다.
Angular2를 도입하고 개발하는데 필요한 과정에서 여러가지 문제점에 도달해서 프로젝트를 통으로 변경했다(...) 
결국엔 프론트는 제이쿼리와 서버렌더로 진행되게 되었다.

당시 우리회사에서는 백엔드와 프론트엔드의 경계점이 없었고 애초에 프론트엔드라는 개념보단 페이지 바이 페이지로 개발자가 담당 개발이 되었다.

이 프로젝트에서 야기된 문제점은 크게 세가지였다.
1. Angular2는 러닝커브가 약간 있어서 개발자 간 인수인계 및 유지보수가 어려울 것이다.
2. npm 환경에 대한 방화벽 오픈 필요
3. node/npm에 대한 부담감

이로 인해, 당시 사이드만 남고 다 만들었던 프로젝트를 엎고 ㅜ 제이쿼리로 다시 만들게 되었다.

이때부터 나는 npm/node 환경에 대해 생각을 달리 가졌다.
이때 ECMA Script를 처음 알았다.

생각보다 어렵고 복잡하고, 셋팅 구조도 아주 단순해보이진 않았었다.
또, DEV환경과 PROD 환경 간 차이점과 그가 왜 필요한지, 프론트와 백엔드의 개념이 확실히 없었을땐 너무 큰 혼란이었다.


## *두번째 프로젝트, Vue.js cdn*

프론트에 대한 궁금증에 포기하기가 싫었다.
물론 당시 서버개발, 백엔드 개발에 대해서 불만은 없었지만 프론트 프로젝트에서 더 빠른 성능을 낼 수 있다는 도큐먼트의 내용이 너무 궁금했다.
jQuery로 어렵게 구현한 SPA가 Angular2에서는 나름 간단한 구조로, 애초에 염두에 두고 만들어진 환경이라는 것에서 나오는 서버랜더의 부재, 빠른 반응속도는 분명 앞으로 더 큰 시장이 될것 같았다.(이런 판단을 비트코인으로 했었으면 좋았을턴데)

아무튼, 포기하기 싫었고 신규 프로젝트에는 꼭 도입하고 싶었다.
기존 문제점에 대한 지적에 대해서 고민 끝에 vue.js 를 선택했다.
당시 react와 vue.js 모두 고려하고있엇으나 react를 선택하지 못한 이유가 있엇다.
1. 당시 우리회사는 Visual studio 2013을 사용하고 있어서 타입스크립트를 지원하기 위해선 따로 호환 설치가 더 필요했다.
2. 타입스크립트를 써야하는점은 곧 러닝커브, 인수인계의 이슈
3. vue.js 가 cdn을 지원하며, 러닝커브가 낮고 적용하기 쉬움

### .Net mvc with Vue.js(CDN)
프로젝트는 총 페이지 수로 따지면 다섯페이지 정도 되는 적은 페이지였다.
하지만 SPA구조로 갔을떄 이점이 많은 페이지였고 해당 페이지들 끼리 이동이 많아질 수 있는 구조여서, 적당한 프로젝트였다고 판단했다.
vue.js가 CDN을 지원했고, 사수 과장님, 대리님의 적극적인 추천과 밀어주신 부분 덕분에 진행할 수 있게 되었다.

...내용 추가필요


## *세번째 프로젝트, vue.js with webpack*

근무하는 회사에서도 점점 SPA 페이지가 많아지는 상황에서, 그저 자바스크립트나 jquery 등으로 DOM을 핸들링 하는데는 한계가 많았고 무엇보다 SPA 페이지 구조를 만드는데 어려움이 많았다. DOM에 접근하고 DOM을 직접 만들어 랜더 하는 형태는 많은 리소스를 잡아 먹고, 복잡해질수록 데이터 바인딩 자체도 더 많은 DOM에 접근해야한다는 것을 의미했다. 물론 History Push State 로 SPA 페이지를 개발한다는것도 나에게 그렇게 매력적으로 느껴지지 않았던 것도 불만이였따.

이러한 이슈 때문에 개인적인 의견으로서, 많은 개발자들도 비슷한 생각을 했는지 react나 vue, angular와 같은 framework가 탄생하고, 더 많은 성능이슈와 구조설계, 프론트엔드 개발 환경 개선을 위한 연구가 있었다고 생각한다. 앞서 말했지만 다들 모두 같은 고민을 했고, 그 결과로 생겨난 이런 자바스크립트 프레임워크는 나에게 큰 갈증해결과 동시에 새로운 개발환경을 제공해주었다.

이번 프로젝트에서는 꽤 대규모의 vue.js 프로젝트가 되었다.
Visual Studio Code 환경에서 실무 개발이 진행이 되고, NPM/node.js를 활용하여 개발 환경을 띄워 프론트엔드 전용 프로젝트를 개발 및 진행하게 되었다.
Webpack + vue.js 를 기본 큰틀로 가져가서 개발 환경을 구성하였고, 이는 빌드환경과 개발환경을 완벽하게 분리하고 더 효율적인 산출물을 만들 수 있도록 도움을 많이 주었다고 생각한다.

Vue에 대한 활용도와 전문성도 늘어났다. Vuex/vue-router는 기본이고, 기본적인 웹팩 활용과 더불어 번들링, 빌드 배포환경에 대한 셋팅을 어쩌다보니 직접 하게되었고, 그 결과 개인적으로 만족할만큼 큰 성장을 했다고 생각한다.

PC/Mobile 모두 Vue.js 프로젝트로 진행되었으며, 매력적이었지만 우리나라 특성상 아직 PC까지 vue.js 와 ES6를 사용하는 것은 오히려 많은 스트레스를 준게 아닌가 싶다. 폴리필과 더불어 IE 지원을 위한 씨름하는 모습은... 상상만 해도 휴..

이어서 작성 중..